---
layout:     post
title:      Python并发编程系列
subtitle:   多线程
date:       2019-10-25
author:     Walnut
header-img: img/post-bg-re-vs-ng2.jpg
catalog: true
tags:
    - Python
---

# Python并发编程系列之多线程

## 引言

实际上，程序的运行都是以线程为基本单位的，每一个进程中都至少有一个线程（主线程），线程又可以创建子线程。线程间共享数据比进程要容易得多，进程间的切换也要比进程消耗CPU资源少。

线程管理可以通过threading模块来进行线程的操作。

threading模块提供的类：Thread, Lock, Rlock, Condition, Semaphore, Event, Timer, local

threading模块提供的常用方法：
- threading.currentThread()：返回当前的线程变量。
- threading.enumerate()：返回一个包含正在运行的线程的list。正在运行指线程启动后、结束前，不包括启动前和终止后的线程。
- threading.activeCount()：返回正在运行的线程数量，与len(threading.enumerate())有相同的结果。

threading模块提供的常量：
- threading.TIMEOUT_MAX：设置threading全局超时时间。

## 创建线程

无论是用自定义函数的方法创建线程还是用自定义类的方法创建线程与创建进程的方法极其相似的，不过，创建线程时，可以不在`if __name__ == "__main__":`语句下进行。无论是哪种方式，都必须通过threading模块提供的Thread类进行。

Thread类常用属性和方法如下：

Thread类属性：
- name：线程名
- ident：线程的标识符
- daemon：布尔值，表示这个线程是否是守护线程

Thread类方法：
- `__init__`(group=None,target=None,name=None,args=(),kwargs={},verbose=None,daemon=None)：实例化一个线程对象，需要一个可调用的target对象，以及参数args或者kwargs。还可以传递name和group参数。daemon的值将会设定thread.daemon的属性。
- start()：开始执行该线程
- run()：定义线程的方法。（通常开发者应该在子类中重写）
- join(timeout=None)：直至启动的线程终止之前一直挂起，除非给出了timeout（单位：秒），否则一直被阻塞
- isAlive：布尔值，表示这个线程是否还存活
- isDaemon()：布尔值，表示是否是守护进程
- setDaemon(布尔值)：在线程start()之前调用，把线程的守护标识设定为指定的布尔值

### 自定义函数的方式创建线程
```python

import os

import time

import threading

def fun(n):

    print('子线程开始运行……')

    time.sleep(1)

    my_thread_name = threading.current_thread().name#获取当前线程名称

    my_thread_id = threading.current_thread().ident#获取当前线程id

    print('当前线程为：{}，线程id为：{}，所在进程为：{},您输入的参数为：{}'.format(my_thread_name ,my_thread_id , os.getpid(),n))

    print('子线程运行结束……')

 

t = threading.Thread(target=fun , name='线程1',args=('参数1',))

t.start()

time.sleep(2)

main_thread_name = threading.current_thread().name#获取当前线程名称

main_thread_id = threading.current_thread().ident#获取当前线程id

print('主线程为：{}，线程id为：{}，所在进程为：{}'.format(main_thread_name ,main_thread_id , os.getpid()))

```

### 类的方式创建线程

```python
import os

import time

import threading

class MyThread(threading.Thread):

    def __init__(self , n , name=None):

        super().__init__()

        self.name = name

        self.n = n

    def run(self):

        print('子线程开始运行……')

        time.sleep(1)

        my_thread_name = threading.current_thread().name#获取当前线程名称

        my_thread_id = threading.current_thread().ident#获取当前线程id

        print('当前线程为：{}，线程id为：{}，所在进程为：{},您输入的参数为：{}'.format(my_thread_name ,my_thread_id , os.getpid(),self.n))

        print('子线程运行结束……')

t = MyThread(name='线程1', n=1)

t.start()

time.sleep(2)

main_thread_name = threading.current_thread().name#获取当前线程名称

main_thread_id = threading.current_thread().ident#获取当前线程id

print('主线程为：{}，线程id为：{}，所在进程为：{}'.format(main_thread_name ,main_thread_id , os.getpid()))
```

子线程和主线程所在的进程都是一样的，证明是在同一进程中的线程。

## Thread的常用方法和属性

### 守护线程：Daemon

Thread类有一个名为daemon的属性，标志着该线程是否为守护线程，默认值为False，当设为True是表示设置为守护进程。

daemon为False时，主线程代码运行结束后，子线程还可以继续运行，这就是非守护线程的特征

daemon为True时，即设为守护线程后，只要主线程结束了，无论子线程代码是否结束，都得跟着结束，这就是守护线程的特征。另外，修改daemon的值必须在线程start()方法调用之前，否则会报错。

### join()方法

join()方法的作用是在调用join()方法处，让所在线程（主线程）同步的等待被join的线程，只有该线程结束，才会继续运行。

## 线程间的同步机制

在默认情况下，多个线程之间是并发执行的，这就可能给数据代码造成不安全性，例如有一个全局变量num=10，线程1、线程2每次读取该变量后在原有值基础上减1。但是，如果线程1读取num的值后，还没来得及减1，CPU就切换去执行线程2，线程2也去读取num，这时候读取到的值也还是num=10，然后让num=9，这是CPU又切换回线程1，因为线程1读取到的值是原来的num=10，所以做减1运算后，也做出num=9的结果。两个线程都执行了该任务，但最后的值可不是8.

### 互斥锁：Lock

线程同步能够保证多个线程安全访问竞争资源，最简单的同步机制是引入互斥锁。互斥锁为资源设置一个状态：锁定和非锁定。某个线程要更改共享数据时，先将其锁定，此时资源的状态为“锁定”，其他线程不能更改；直到该线程释放资源，将资源的状态变成“非锁定”，其他的线程才能再次锁定该资源。互斥锁保证了每次只有一个线程进行写入操作，从而保证了多线程情况下数据的正确性。

```python

import time

import threading

def fun(lock):

    lock.acquire()

    global num

    temp = num

    time.sleep(0.2)

    temp -= 1

    num = temp

    lock.release()

print('主线程开始运行……')

t_lst = []

num =10 # 全局变量

lock = threading.Lock()

for i in range(10):

    t = threading.Thread(target=fun , args=(lock,))

    t_lst.append(t)

    t.start()

[t.join() for t in t_lst]

print('num最后的值为：{}'.format(num))

print('主线程结束运行……')

```

使用Lock的时候必须注意是否会陷入死锁，所谓死锁是指两个或两个以上的进程或线程在执行过程中，因争夺资源而造成的一种互相等待的现象，若无外力作用，它们都将无法推进下去。此时称系统处于死锁状态或者系统产生了死锁，这些永远在互相等待的进程成为死锁进程。

```python

import time

from threading import Thread

from threading import Lock

def eatNoodles_1(noodle_lock, fork_lock, scientist):

    noodle_lock.acquire()

    print('{} 拿到了面'.format(scientist))

    fork_lock.acquire()

    print('{} 拿到了叉子'.format(scientist))

    time.sleep(1)

    print('{} 吃到了面'.format(scientist))

    fork_lock.release()

    noodle_lock.release()

    print('{} 放下了面'.format(scientist))

    print('{} 放下了叉子'.format(scientist))

def eatNoodles_2(noodle_lock, fork_lock, scientist):

    fork_lock.acquire()

    print('{} 拿到了叉子'.format(scientist))

    noodle_lock.acquire()

    print('{} 拿到了面'.format(scientist))

    print('{} 吃到了面'.format(scientist))

    noodle_lock.release()

    print('{} 放下了面'.format(scientist))

    fork_lock.release()

    print('{} 放下了叉子'.format(scientist))

 

scientist_list1 = ['霍金','居里夫人']

scientist_list2 = ['爱因斯坦','富兰克林']

noodle_lock  = Lock()

fork_lock = Lock()

for i in scientist_list1:

    t = Thread(target=eatNoodles_1, args=(noodle_lock, fork_lock, i))

    t.start()

for i in scientist_list2:

    t = Thread(target=eatNoodles_2, args=(noodle_lock, fork_lock, i))

t.start()

```

### 递归锁：RLock

所谓的递归锁也被称为“锁中锁”，指一个线程可以多次申请同一把锁，但是不会造成死锁，这就可以用来解决死锁。

将noodle_lock和fork_lock定义为同一把RLock，只有当所有acquire都被release，其他线程才能获得资源。

```python

import time

from threading import Thread

from threading import RLock

def eatNoodles_1(noodle_lock, fork_lock, scientist):

    noodle_lock.acquire()

    print('{} 拿到了面'.format(scientist))

    fork_lock.acquire()

    print('{} 拿到了叉子'.format(scientist))

    time.sleep(1)

    print('{} 吃到了面'.format(scientist))

    fork_lock.release()

    noodle_lock.release()

    print('{} 放下了面'.format(scientist))

    print('{} 放下了叉子'.format(scientist))

def eatNoodles_2(noodle_lock, fork_lock, scientist):

    fork_lock.acquire()

    print('{} 拿到了叉子'.format(scientist))

    noodle_lock.acquire()

    print('{} 拿到了面'.format(scientist))

    print('{} 吃到了面'.format(scientist))

    noodle_lock.release()

    print('{} 放下了面'.format(scientist))

    fork_lock.release()

    print('{} 放下了叉子'.format(scientist))

 

scientist_list1 = ['霍金','居里夫人']

scientist_list2 = ['爱因斯坦','富兰克林']

noodle_lock=fork_lock = RLock()

for i in scientist_list1:

    t = Thread(target=eatNoodles_1, args=(noodle_lock, fork_lock, i))

    t.start()

for i in scientist_list2:

    t = Thread(target=eatNoodles_2, args=(noodle_lock, fork_lock, i))

t.start()

```

RLock内部维护着一个Lock和一个counter变量，counter记录了acquire的次数，从而使得资源可以被多次acquire。直到一个线程所有的acquire都被release，其他的线程才能获得资源。RLock和Lock的区别是，递归锁可以连续acquire多次，而互斥锁只能acquire一次。

### Condition

Condition可以认为是一把比Lock和RLock更加高级的锁，其在内部维护一个锁对象（默认是RLock），可以在创建Condition对象的时候把锁对象作为参数传入。Condition也提供了acquire，release方法，含义与锁的acquire、release方法一致，其实它只是简单的调用内部锁对象的对应的方法而已。

Condition内部常用方法如下：
- acquire()：上线程锁
- release()：释放锁
- wait(timeout)：线程挂起，直到收到一个notify通知或者超时才会被唤醒继续运行。wait()必须在已获得Lock前提下才能调用，否则会触发RuntimeError。调用wait()会释放Lock，直至该线程被Notify()、NotifyAll()或者超时线程又重新获得Lock。
- notify(n=1)：通知其他线程，那些挂起的线程接到这个通知之后会开始运行，默认是通知一个正等待该condition的线程，最多唤醒n个等待的线程。notify()必须在已获得Lock前提下才能调用，否则会触发RuntimeError。notify()不会主动释放Lock
- notifyAll()：如果wait状态线程比较多，notifyAll的作用就是通知所有线程

需要注意的是，notify()方法、notifyAll()方法只有在占用锁之后才能调用，否则将会产生RuntimeError异常。

```python

import threading

import time

 

# 生产者

def produce(con):

    # 锁定线程

    global num

    con.acquire()

    print("工厂开始生产……")

    while True:

        num += 1

        print("已生产商品数量：{}".format(num))

        time.sleep(1)

        if num >= 5:

            print("商品数量达到5件，仓库饱满，停止生产……")

            con.notify()  # 唤醒消费者

            con.wait()# 生产者自身陷入沉睡

    # 释放锁

    con.release()

# 消费者

def consumer(con):

    con.acquire()

    global num

    print("消费者开始消费……")

    while True:

        num -= 1

        print("剩余商品数量：{}".format(num))

        time.sleep(2)

        if num <= 0:

            print("库存为0，通知工厂开始生产……")

            con.notify()  # 唤醒生产者线程

            con.wait()    # 消费者自身陷入沉睡

    con.release()

con = threading.Condition()

num = 0

p = threading.Thread(target=produce , args=(con ,))

c = threading.Thread(target=consumer , args=(con ,))

p.start()

c.start()

```

### 信号量：Semaphore

锁同时只允许一个线程更改数据，而信号量是同时允许一定数量的进程/线程更改数据。

```python

from threading import Thread

import time

import random

from threading import Semaphore

def fun(i , sem):

    sem.acquire()

    print('{}号顾客上座，开始吃饭'.format(i))

    time.sleep(random.random())

    print('{}号顾客吃完饭了，离座'.format(i))

    sem.release()

if __name__=='__main__':

    sem = Semaphore(3)

    for i in range(10):

        p = Thread(target=fun, args=(i,sem))

        p.start()

```

### 事件：Event

如果程序中的其他线程需要通过判断某个线程的状态来确定自己下一步的操作，这时候就可以用threading为我们提供的Event对象，Event对象主要又以下几个方法：

- isSet()：返回event的状态值
- wait()：如果isSet()==False将阻塞线程
- set()：设置event的状态值为True，所有阻塞池的线程激活进入就绪状态，等待操作系统调度
- clear()：恢复event的状态值为False

```python

from threading import Event, Thread

import time

from datetime import datetime

def func(e):

    print('子线程：开始运行……')

    while True:

        print('子线程：现在事件秒数是{}'.format(datetime.now().second))

        e.wait()  # 阻塞等待信号  这里插入了一个Flag  默认为 False

        time.sleep(1)

e = Event()

p = Thread(target=func, args=(e,))

p.daemon=True

p.start()

for i in range(10):

    s = int(str(datetime.now().second)[-1])#获取当前秒数的个位数

    if s < 5:

        print('子线程线入阻塞状态')

        e.clear()  # 使插入的flag为False 线程线入阻塞状态

    else:

        print('子线程取消阻塞状态')

        e.set()  # 线程线入非阻塞状态

    time.sleep(1)

e.set()

print("主线程运行结束……")

```

### 定时器

如果想要实现每隔一段事件就调用一个函数的话，就要在Timer调用的函数中，再次设置Timer。Timer是Thread类的一个子类。

```python
# 如果是多长事件后只执行一次

import threading

import time

def sayTime(name):

    print('你好，{}为您报时，现在时间是：{}'.format(name , time.ctime()))


if __name__ == "__main__":

     timer = threading.Timer(2.0, sayTime, ["Jane"])

     timer.start()

```

```python
# 如果要每个多长时间执行一次：

import threading

import time

def sayTime(name):

    print('你好，{}为您报时，现在时间是：{}'.format(name , time.ctime()))

    global timer

    timer = threading.Timer(3.0, sayTime, [name])

    timer.start()

if __name__ == "__main__":

     timer = threading.Timer(2.0, sayTime, ["Jane"])

     timer.start()

```

## 多核CPU
如果你不幸拥有一个多核CPU，你肯定在想，多核应该可以同时执行多个线程。

如果写一个死循环的话，会出现什么情况呢？

打开Mac OS X的Activity Monitor，或者Windows的Task Manager，都可以监控某个进程的CPU使用率。

我们可以监控到一个死循环线程会100%占用一个CPU。

如果有两个死循环线程，在多核CPU中，可以监控到会占用200%的CPU，也就是占用两个CPU核心。

要想把N核CPU的核心全部跑满，就必须启动N个死循环线程。

试试用Python写个死循环：

```python

import threading, multiprocessing
 
def loop():
    x = 0
    while True:
        x = x ^ 1
 
for i in range(multiprocessing.cpu_count()):
    t = threading.Thread(target=loop)
    t.start()

```

启动与CPU核心数量相同的N个线程，在4核CPU上可以监控到CPU占用率仅有102%，也就是仅使用了一核。

但是用C、C++或Java来改写相同的死循环，直接可以把全部核心跑满，4核就跑到400%，8核就跑到800%，为什么Python不行呢？

因为Python的线程虽然是真正的线程，但解释器执行代码时，有一个GIL锁：Global Interpreter Lock，任何Python线程执行前，必须先获得GIL锁，然后，每执行100条字节码，解释器就自动释放GIL锁，让别的线程有机会执行。这个GIL全局锁实际上把所有线程的执行代码都给上了锁，所以，多线程在Python中只能交替执行，即使100个线程跑在100核CPU上，也只能用到1个核。

GIL是Python解释器设计的历史遗留问题，通常我们用的解释器是官方实现的CPython，要真正利用多核，除非重写一个不带GIL的解释器。

所以，在Python中，可以使用多线程，但不要指望能有效利用多核。如果一定要通过多线程利用多核，那只能通过C扩展来实现，不过这样就失去了Python简单易用的特点。

不过，也不用过于担心，Python虽然不能利用多线程实现多核任务，但可以通过多进程实现多核任务。多个Python进程有各自独立的GIL锁，互不影响。