---
layout:     post
title:      Go语言实战笔记
subtitle:   Go单元测试
date:       2019-11-05
author:     Walnut
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - Go
    - Go In Action
---

# Go 单元测试

## 什么是单元测试

单元测试一般是用来测试我们的代码逻辑有没有问题，有没有按照我们期望的运行，以保证代码质量。

大多数的单元测试，都是对某一个函数方法进行测试，以尽可能的保证没有问题或者问题可以被我们预知。为了达到这个目的，我们可以使用各种手段、逻辑，模拟不同的场景进行测试。

这里我们在`package main`里定义一个函数`Add`，求两个数之和的函数，然后我们使用单元测试进行求和逻辑测试。

*main.go*
```go
func Add(a,b int) int {
    return a+b
}
```
*main_test.go*
```go
func TestAdd(t *testing.T) {
    sum := Add(1, 2)
    if sum == 3 {
        t.Log("the result is ok")
    } else {
        t.Fatal("the result is wrong")
    }
}
```
然后我们在终端的项目目录下运行`go test -v`就可以看到测试结果了。

```text
=== RUN   TestAdd
--- PASS: TestAdd (0.00s)
    main_test.go:8: the result is ok.
PASS
ok      awesomeProject  0.004s
```

有测试成功PASS标记，并且打印出我们想要的结果。

Go语言为我们提供了测试框架，以便帮助我们更容易的进行单元测试，但是要使用这个框架，需要遵循如下几点规则：
1. 含有单元测试代码的go文件必须以_test.go结尾，Go语言测试工具只认符合这个规则的文件
2. 单元测试文件名_test.go前面的部分最好是被测试的方法所在go文件的文件名，比如例子中是main_test.go，因为测试的Add函数，在main.go文件里
3. 单元测试的函数名必须以Test开头，是可导出公开的函数
4. 测试函数的签名必须接收一个指向testing.T类型的指针，并且不能返回任何值
5. 函数名最好是Test+要测试的方法函数名，比如例子中是TestAdd，表示测试的是Add这个函数

遵循以上规则，我们就可以很容易的编写单元测试了，单元测试的重点在于测试代码的逻辑，场景等，以便尽可能的测试全面，保障代码质量逻辑。

## 表组测试

还有一种单元测试方法叫表组测试，这个和基本的单元测试非常相似，只不过它是有好几个不同的输入以及输出组成的一组单元测试。

比如这个例子中，我们测试了`1+2`，如果我们再加上`3+4`，`9+2`等，这就有了好几个输入，同时对应的也有好几个输出，这种一次性测试很多个输入输出场景的测试，就是表组测试。

```go

func TestAdd(t *testing.T) {
    sum := Add(1, 2)
    if sum == 3 {
        t.Log("the result is ok")
    } else {
        t.Fatal("the result is wrong")
    }

    sum = Add(3, 4)
    if sum == 7 {
        t.Log("the result is ok")
    } else {
        t.Fatal("the result is wrong")
    }
}

```

## 模拟调用

单元测试的原则，就是你所测试的函数方法，不要受到所依赖环境的影响，比如网络访问等，因为有时候我们运行单元测试的时候，并没有联网，那么总不能让单元测试因为这个失败吧？所以这时候模拟网络访问就有必要了。

针对模拟网络访问，标准库提供了一个httptest包，可以让我们模拟http的网络调用，下面举个例子了解使用。

首先我们创建一个处理HTTP请求的函数，并注册路由。

```go

package common

import (
    "net/http"
    "encoding/json"
)

func Routes() {
    http.HandleFunc("/sendjson", SendJson)
}

func SendJson(rw http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    u := struct {
        Name string
    }{
        Name: "张三",
    }

    rw.Header().Set("Content-Type", "application/json")
    rw.WriteHeader(http.StatusOK)
    json.NewEncoder(rw).Encode(u)
}

```

非常简单，这里是一个`/sendjson`API，当我们访问这个API时，会返回一个JSON字符串。现在我们对这个API服务进行测试，但是我们又不能时时刻刻都启动着服务，所以这里就用到了外部终端对API的网络访问请求。

```go

func init() {
    common.Routes()
}

func TestSendJson(t *testing.T) {
    req, err := http.NewRequest(http.MethodGet, "/sendjson", nil)
    if err != nil {
        t.Fatal("创建Request失败")
    }

    rw := httptest.NewRecorder()
    http.DefaultServeMux.ServeHTTP(rw, req)

    log.Println("code", rw.Code)
    
    log.Println("body", rw.Body.String())
}

```

运行这个单元测试，就可以看到我们访问`/sendjson`API的结果，并且我们没有启动任何HTTP服务就达到了目的。这个主要利用`httptest.NewRecorder()`创建一个`http.ResponseWriter`模拟了真实服务端的响应，这种响应时通过调用`http.DefaultServeMux.ServeHTTP`方法触发的。

还有一个模拟调用的方式，是真的在测试机上模拟一个服务器，然后进行调用调试。

```go

func mockServer() *httptest.Server {
    sendJson := func(rw http.ResponseWriter, r *http.Request) {
        u := struct {
            Name: string
        }{
            Name: "张三"
        }

        rw.Header().Set("Content-Type", "application/json")
        rw.WriteHeader(http.StatusOK)
        json.NewEncoder(rw).Encode(u)
    }

    return httptest.NewServer(http.HandlerFunc(sendJson))

}

func TestSendJson(t *testing.T) {
    server := mockServer()
    defer server.close()

    resq, err := http.Get(server.URL)

    if err != nil {
        t.Fatal("创建Get失败")
    }
    defer resq.Body.Close()

    log.Prinln("code: ", resq.StatusCode)
    json, err := ioutil.ReadAll(resq.Body)
    if err != nil {
        log.Fatal(err)
    }
    log.Printf("body:%s\n", json)
}

```

模拟服务器的创建使用的是`httptest.Newserver`函数，它接收一个`http.Handler`处理API请求的接口。代码示例中使用了Handler的适配器模式，`http.HandlerFunc`是一个函数类型，实现了`http.Handler`接口，这里是强制类型转换，不是函数的调用。

这个创建的模拟服务器，监听的是本机IP`127.0.0.1`，端口是随机的。接着我们发送Get请求的时候，不再发往`/sendjson`，而是模拟服务器的地址`server.URL`，剩下的就喝访问正常的URL一样了，打印出结果即可。

## 测试覆盖率

我们尽可能的模拟更多的场景来测试我们代码的不同情况，但是有时候的确也有忘记测试的带阿妹，这时候我们就需要测试覆盖率作为参考了。

由单元测试的代码，触发运行的被测试代码的代码行数占所有代码行数的比例，被称为测试覆盖率，代码覆盖率不一定完全精准，但是可以作为参考，可以帮我们测量和我们预计的覆盖率之间的差距，`go test`工具，就为我们提供了这么一个度量测试覆盖率的能力。

*main.go*

```go
func Tag(tag int) {
    switch tag {
        case 1:
            fmt.Println("Android")
        case 2:
            fmt.Println("Go")
        case 3:
            fmt.Println("Java")
        default:
            fmt.Println("C")
    }
}
```

*main_test.go*

```go
func TestTag(t *testing T) {
    Tag(1)
    Tag(2)
}
```

现在我们使用`go test`工具运行单元测试，和前几次不一样的是，我们要显示测试覆盖率，所以要多加一个参数`-coverprofile`，所以完整的命令为：`go test -v -coverprofile=c.out`，`-coverprofile`是指定生成的覆盖率文件，例子中是`c.out`，这个文件一会我们会用到。现在我们看终端输出，已经有一个覆盖率了。

```text
=== RUN   TestTag
Android
Go
--- PASS: TestTag (0.00s)
PASS
coverage: 60.0% of statements
ok      awesomeProject  0.005s
```

`coverage: 60.0% of statements`，60%的测试覆盖率，还没有到100%，那么我们看看还有哪些代码没有被测试到，这就需要我们刚刚生成的测试覆盖率文件`c.out`生成测试覆盖率报告了。生成报告有go为我们提供的工具，使用`go tool cover -html=c.out -o=tag.html`，即可生成一个名字为`tag.html`的HTML格式的测试覆盖率报告，这里有详细的信息告诉我们哪一行代码测试到了，哪一行代码没有测试到。

其中，标记为绿色的代码行已经被测试了；标记为红色的还没有测试到，可以据此来完善代码。
