---
layout:     post
title:      Go语言实战笔记
subtitle:   Go切片
date:       2019-10-30
author:     Walnut
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - Go
    - Go In Action
---

# Go 切片

切片也是一种数据结构，它和数组非常相似，因为他是围绕动态数组的概念设计的，可以按需自动改变大小，使用这种结构，可以更方便的管理和使用数据集合。

## 内部实现

切片是基于数组实现的，它的底层是数组，它自己本身非常小，可以理解为对底层数组的抽象。因为基于数组实现，所以它的底层的内存是连续分配的，效率非常高，还可以通过索引获得数据，可以迭代以及垃圾回收优化的好处。

切片对象非常小，是因为它是只有三个字段的数据结构：一个指向底层数组的指针，一个是切片的长度，一个是切片的容量。这三个字段，就是Go语言操作底层数组的元数据，有了它们，我们就可以任意的操作切片了。

## 声明和初始化

切片创建的方式有好几种，我们先看下最简洁的make方式。

```go
slice := make([]int, 5)
```

使用内置的make函数时，需要传入一个参数，指定切片的长度，例子中我们使用的是5，这时候切片的容量也是5。当然我们也可以单独指定切片的容量。

```go

slice := make([]int, 5, 10)

```
这时，我们创建的切片长度是5，容量是10，需要注意的这个容量10，其实对应的是切片底层数组的。

因为切片的底层是数组，所以创建切片时，如果不指定字面值的话，默认值就是数组的元素的零值。这里我们指定了容量是10，但是我们只能访问5个元素，因为切片的长度是5，剩下的5个元素，需要切片扩充后才可以访问。

> 容量必须>=长度，我们是不能创建长度大于容量的切片的

还有一种创建切片的方式，是使用字面量，就是指定初始化的值。
```go
slice := []int{1,2,3,4,5}
```
有没有发现，和创建数组非常像，只不过不用指定[]中的值，这时候切片的长度和容量是相等的，并且会根据我们指定的字面量推导出来。当然我们也可以像数组一样，只初始化某个索引的值：

```go
slice := []int{4:1}
```
这时指定了第5个元素为1，其他元素都是默认值0。这时候切片的长度和容量都是一样的。

这里再次强调一下切片和数组的微笑差别

```go

// 数组
array := [5]int{4:1}

// 切片
slice := []int{4:1}

```

切片还有nil切片和空切片，它们的长度和容量都是0，但是它们指向底层数组的指针不一样，nil切片意味着指向底层数组的指针为nil，而空切片对应的指针是个地址。
```go

// nil切片
var nilSlice []int

// 空切片
slice := []int{}

```
nil切片表示不存在的切片，而空切片表示一个空集合，它们各有用处。

切片另外一个用处比较多的创建是基于现有的数组或者且切片创建

```go

slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
slice1 := slice[:]
slice2 := slice[0:]
slice3 := slice[:5]

fmt.Println(slice1)
fmt.Println(slice2)
fmt.Println(slice3)

```

基于现有切片或者数组创建，使用`[i:j]`这样的操作符即可，她表示以`i`索引开始，到`j`索引结束，截取原数组或者切片，创建而成的新切片，新切片的值包含原切片的`i`索引，但是不包含`j`索引。

`i`如果省略，默认是0，`j`如果省略默认是原数组或者切片的长度，所以例子中的三个新切片的值是一样的。这里注意的是`i`和`j`都不能超过原切片或者数组的索引。

```go

slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
newSlice := slice[1:3]

newSlice[0] = 10

fmt.Println(slice)
fmt.Println(newSlice)

```

这个例子证明了，新的切片和原切片公用的是一个底层数组，所以当修改的时候，底层数组的值就会改变，所以原切片的值也改变了。当然对于基于数组的切片也一样的。

我们基于原数组或者切片创建一个新的切片后，那么新的切片的大小和容量是多少呢？这里有个公式：

```text

对于底层数组容量是k的切片slice[i:j]来说
长度：j-i
容量：k-i

```

比如我们上面的例子slice[1:3]，长度就是2，容量是4。可以通过内置的`len`和`cap`函数来计算切片的长度和容量。

```go

slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
newSlice := slice[1:3]

fmt.Printf("newSlice长度:%d, 容量:%d", len(newslice), cap(newSlice))

```

以上基于一个数组或者切片使用2个索引创建新切片的方法，此外还有一种3个索引的方法，第3个用来限定新切片的容量，其用法为`slice[i:j:k]`。

```go

slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
newSlice := slice[1:2:3]

```
这样我们就创建了一个长度为`2-1=1`，容量为`3-1=2`的新切片，不过第三个索引，不能超过原切片的最大索引值5。

## 使用切片

使用切片，和使用数组一样，通过索引就可以获取切片对于元素的值，同样也可以修改对应元素的值。

```go

slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
fmt.Println(slice[2])
slice[2] = 10
fmt.Println(slice[2])

```

> 切片只能访问到其长度内的元素，访问超过长度外的元素，会导致运行时异常，与切片容量关联的元素只能用于切片增长。

切片是一个动态数组，所以它可以按需增长，我们使用内置`append`函数即可。`append`函数可以为一个切片追加一个元素。

```go

slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
newSlice := slice[1:3]

newSlice = append(newSlice, 10)
fmt.Println(newSlice)
fmt.Println(slice)

```

例子中，通过`append`函数为新创建的切片`newSlice`追加了一个元素10，我们发现打印的输出，原切片`slice`的第4个值也被改变了，变成了10。引起这种结果的原因是因为`newSlice`有可用的容量，不会创建新的切片来满足追加，所以直接在`newSlice`后追加一个元素10，因为`newSlice`和`slice`切片公用一个底层数组，所以切片`slice`的对应的元素值也被改变了。

> 这里newSlice新追加的第3个元素，其实对应的是slice的第4个元素，所以这里的追加其实是把底层数组的第4个元素修改为10，然后把newSlice长度调整为3。

如果切片的底层数组，没有足够的容量时，就会新建一个底层数组，把原来数组的值复制到新底层数组里，再追加新值，这时候就不会影响原来的底层数组了。

> 所以一般我们在创建新切片的时候，最好要让新切片的长度和容量一样，这样我们在追加操作的时候就会生成新的底层数组，和原有数组分离，就不会因为公用底层数组而引起奇怪问题。因为共用数组的时候修改内容，会影响多个切片。

`append`函数会智能的增长底层数组的容量，目前的算法是：容量小于1000个时，总是成倍的增长，一旦容量超过1000个，增长因子设为1.25，也就是说每次会增加25%的容量。

内置的`append`也是一个可变参数的函数，所以我们可以同时追加好几个值。
```go
newSlice = append(newSlice, 10, 20, 30)
```
此外，我们还可以通过`...`操作符，把一个切片追加到另一个切片里。

```go

slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
newSlice := slice[1:2:3]

newSlice = append(newSlice, slice...)
fmt.Println(newSlice)
fmt.Println(slice)

```

## 迭代切片

切片是一个集合，我们可以使用for range循环来迭代它，打印其中的每一个元素以及对应的索引。

```go

slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
for i,v := range slice {
    fmt.Printf("索引:%d, 值:%d\n", i, v)
}

```

如果我们不想要索引，可以用`_`来忽略它，这是Go语言的用法，很多不需要的函数等返回值，都可以忽略。

```go

slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
for _,v := range slice {
    fmt.Printf(“值:%d\n”, v)
}

```

这里需要说明的是`range`返回的是切片元素的复制，而不是元素的引用。

除了for range循环外，我们也可以使用传统的for循环，配合内置的len函数进行迭代。

```go

slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
for i := 0; i < len(slice); i++{
    fmt.Printf("值:%d\n", slice[i])
}

```

## 在函数间传递切片

我们知道切片是3个字段构成的结构类型，所以在函数间以值的方式传递的时候，占用的内存非常小，成本很低。在传递复制切片的时候，其底层数组不会被复制，也不会受影响，复制只是复制的切片本身，不涉及底层数组。

```go

func main() {
    slice := []int{1, 2, 3, 4, 5}
    fmt.Printf("%p\n", &dlice)
    modify(slice)
    fmt.Printf(slice)
}

func modify(slice []int) {
    fmt.Printf("%p\n", &slice)
    slice[1] = 10
}

```

两个切片的地址不一样，因此可以确认切片在函数间传递是复制的。而我们修改一个索引的值后，发现原切片的值也被修改了，说明它们共用一个底层数组。

在函数间传递切片非常高效，而且不需要传递指针和处理复杂的语法，只需要复制切片，然后根据自己的业务修改，最后传递回一个新的切片副本即可，这也是为什么函数间传递参数，使用切片，而不是数组的原因。
