---
layout:     post
title:      图解TCP/IP
subtitle:   DNS解析
date:       2019-11-10
author:     Walnut
header-img: img/post-bg-os-metro.jpg
catalog: true
tags:
    - TCP&IP
    - DNS
---

# DNS解析

DNS（域名解析系统）的工作使命，就是服务于与域名相关的内容的底层。是域名（如：example.com）的核心组成部分。绝大多数与域名相关的东西，都离不开它。比如：
- **访问一个网站**，通常是输入一个域名
- **发送邮件**，`@`后面是主机名，而主机名通常是个域名

整个DNS具有复杂的层次，这对刚开始购买域名的人有很大的疑惑。本文奖详尽的介绍DNS的工作原理，有助于更深刻的理解。

本文将介绍：

1. 在客户端上是如何解析一个域名的
2. 在DNS缓存服务器上是如何逐级解析一个域名的

## 本地DNS

本地DNS相对于全球DNS要简单的多。所以先从本地DNS开始讲起。

`127.0.0.1`常被用作环回IP，也就可以作为本机用来访问自身的IP地址。通常，这个IP地址都对应着一个域名，叫`localhost`。这是一个一级域名（也是顶级域名），所以和`com`同级。系统是如何实现将`localhost`对应到`127.0.0.1`的呢？其实就是通过DNS。在操作系统中，通常存在一个`hosts`文件，这个文件定义了一组域名到IP的映射。常见的hosts文件如下：

```text
127.0.0.1      localhost
::1            localhost
```

它就定义了`localhost`域名对应`127.0.0.1`这个IP（第二行是IPV6地址）。这样，当你从浏览器里访问这个域名，或者是在终端执行Ping的时候，会自动的查询这个`hosts`文件，就从文件中得到了这个IP地址。此外，`hosts`文件还可以控制其他域名所对应的IP地址，并可以override其在全球DNS或本地网络DNS中的值。但是，`hosts`文件只能控制本地的域名解析。`hosts`文件出现的时候，还没有DNS，但可以说是DNS的前身。

如果需要在一个网络中，共用同一个DNS，那么就需要使用IP数据包向某个服务器去获取DNS记录。

在一个网络里（此处主要值本地的网络，比如家庭里一个路由器下连接的所有设备和这个路由器组成的网络），会有很多主机。在与这些主机通信的时候，使用域名会更加的方便。通常，连接到同一个路由器的设备会被设置到路由器自己的一个DNS服务器上，这样，解析域名就不仅可以从hosts去获取，还可以从这个服务器上去获取。

从另一个IP上去获取DNS记录通过DNS查询，DNS查询通常基本UDP或者TCP这种IP数据包，来实现远程的查询。

现在你已经了解了本地DNS的工作方式。DNS的基本工作方式就是：获取域名对应的IP，然后与这个IP进行通信。

当在本地去获取一个完整域名时，通常也是通过路由器自己提供的DNS进行解析的。当路由器收到一个完整域名请求且没有缓存时，会继续向下一级缓存DNS服务器（例如运营商提供的，或者是组织提供的，如8.8.8.8）查询，下一级缓存DNS服务器也没有缓存时，就会通过全球DNS进行查询。具体的查询方式，在“全球DNS”中有所介绍。

### 总结

在本地，先读取本地缓存查找记录，再读取hosts文件，然后在搜索域中查找域名，最后再稳路由器请求DNS记录。

## DNS的记录类型

域名与IP之间的对应关系，称为“记录”（record）。根据使用场景，“记录”可以分成不同的类型（type），前面一级看到了有`A`记录和`NS`记录。

常见的DNS记录类型如下。

1. `A`：地址记录（Address），返回域名指向的IP地址。
2. `NS`：域名服务器记录（Name Server），返回保存下一级域名信息的服务器地址。该记录只能设置为域名，不能设置为IP地址。
3. `MX`：邮件记录（Mail Exchange），返回接收点子邮件的服务器地址。
4. `CNAME`：规范名称记录（Canonical Name），返回另一个域名，即当前查询的域名是另一个域名的跳转。
5. `PTR`：逆向查询记录（Pointer Record），只用于从IP地址查询域名。

## 全球DNS

在全球DNS中，一个完整域名通常包含多级，比如`example.com.`就是一个二级域名，`www.example.com.`就是一个三级域名。通常我们常见到的域名都是完整的域名。

一级域名被分为一下三个部分：
1. 普通域：通常是三个字节或三个字节以上的域名后缀，或者是Unicode字符的后缀。这些域名分配给机构管理。
2. 国家域：所有两个字节的域名都是国家代码，这些域名分配给国家管理。不少国家都开放了注册，不过有的国家域仅允许当前国家的人去注册。
3. `arpa`域：用于将IP地址转换为对应的域名的根域。

**我们通常所见到的域名都是普通域和国家域，而`arps`域用作IP到域名的反向解析。**

在本地DNS中，只存在域名对应IP这种映射关系。然后，在全球DNS中，有着更多的资源记录种类（RR），不只是域名对应IP的关系，下面将分别介绍一些最基本的资源记录种类：

- A记录：定义了一个IP地址。（AAAA记录则是定义一个IPV6地址）
- NS记录：域名服务器记录，说明一个域名下的授权域名服务器记录。内容必须是一个域名。

## 根域名

先从根域名开始，未命名根也可以作为`.`。你在接下来的部分所看到的很多域名都以`.`结尾，以`.`结尾的域名是特指的是根域名下的完整域名，然而不易`.`结尾的域名大都是完整域名，实际使用时域名末尾的`.`也常常省略。

假设目前这个计算机能与互联网上的IP通信，但是完全没有DNS服务器。此时你需要知道根DNS服务器，以便自己获取某个域名的IP地址。

下一步，使用这里的服务器对根域名以及一级域名进行解析。对根域名的解析实际上是不必要的，但是我们还是对其解析以便进一步分析，获得在互联网上最新、最全的数据。

**在根域名上的记录，以从根域名服务器中所解析其根域名的数据为准**，而不是刚才呢个文件中的内容。刚才的文件内容还是告知根域名服务器的列表，也就是只是NS记录和NS记录对应的完整域名的IP记录，而不是根域名下的所有记录。


## 一级域名

根域名自身的DNS服务器除了被用于解析根自身之外，还用于解析所有在互联网上的**一级域名**。你会发现，几乎所有的DNS服务器，无论是否是根DNS服务器，都会解析自身以及下级域名。

从之前的解析结果中可以看出，根域名没有指定到任何IP地址，但是却给出了NS记录，，于是我们就需要用这些NS记录来解析其下级的一级域名。

## 总结

1. 如果需要解析一个根域名，使用根域名服务器解析根域名即可。
2. 如果需要解析一个一级域名，需要先使用根域名服务器解析一级域名，获取到一级域名的域名服务器，然后用一级域名服务器解析一级域名本身。
3. 如果需要解析一个二级域名，需要先使用根域名服务器解析一级域名，获取到一级域名的域名服务器，然后用一级域名服务器获取二级域名的域名服务器，然后用二级域名服务器解析二级域名本身。
4. 如果需要解析一个三级域名，需要先使用根域名服务器解析一级域名，获取到一级域名的域名服务器，然后用一级域名服务器获取二级域名的域名服务器，然后用二级域名服务器解析三级域名，若三级域名下没有NS、CNAME记录，则解析结束，如果有CNAME记录则再通过正常的解析方式解析这个CNAME所指向的域名的记录，如果有NS记录，则用三级域名服务器解析三级域名本身。