---
layout:     post
title:      Golang中的概念
subtitle:   接口型函数
date:       2019-11-04
author:     Walnut
header-img: img/post-bg-keyboard.jpg
catalog: true
tags:
    - Go
---

# Golang必备技巧：接口型函数

接口型函数，指的是用函数实现接口，这样在调用的时候就会非常简便，我称这种函数，为接口型函数，这种方式适用于只有一个函数的接口。

我们以迭代一个map为例，演示这一技巧，这种方式类似于groovy中Map的each方法一样，也是Gradle里each闭包。

## 原始接口实现

```go
type Handler interface {
    Do(k, v interface}{})
}

func Each(m map[interface{}]interface{}, h Handler) {
    if m != nil && len(m) > 0 {
        for k, v := range m {
            h.Do(k, v)
        }
    }
}
```

首先定义一个Handler接口，只有一个Do方法，接收k, v两个参数，这就是一个接口了，我们后面会实现他，具体做什么由我们的实现决定。

然后我们定义了一个Each函数，这个函数的功能，就是迭代传递过来的map参数，然后把map的每个key和value值传递给Handler的Do方法，去做具体的事情，可以是输出，也可以是计算，具体由这个Handler的实现来决定，这也是面向接口编程。

现在我们就以新学期开学，大家自我介绍为例，演示1使用我们刚刚定义的Each方法和Handler接口。这里我们假设有三个学生，分别为张三、李四和王五，他们每个人都要介绍自己的名字和年龄。

```go
type welcome string

func (w welcome) Do(k, v interface{}) {
    fmt.Printf("%s, 我叫%s, 今年%d岁\n", w, k, v)
}

func main() {
    persons := make(map(interface{})interface{})
    persons["张三"] = 20
    persons["李四"] = 23
    persons["王五"] = 26

    var x welcome = "大家好"

    Each(persons, w)
}
```

以上实现，我们定义了一个map来存储学生们，map的key是学生的名字，value是该学生的年龄。`welcome`是我们定义的类型，对应基本类型string，该`welcome`实现了Hanlder接口，打印出自我介绍。

## 接口型函数

以上实现，主要有两点不太好：
- 因为必须要实现Handler接口，Do这个方法名不能修改，不能定义一个更有意义的名字。
- 必须要新定义一个类型，才可以实现Handler接口，才能使用Each函数

首先我们先解决第一个问题，根据我们具体做的事情定义一个更有意义的方法名，比如例子中是自我介绍，那么使用selfInfo要比Do这个干巴巴的方法名要好得多。

如果调用者修改了方法名，那么就不能实现Handler接口，还要使用Each方法怎么办？那就是由提供Each函数的负责提供Handler的实现，我们添加代码如下：

```go
type HandlerFunc func(k, v interface{})

func (f HandlerFunc) Do(k, v interface{}) {
    f(k, v)
}
```

以上代码，我们定义了一个新的类型HandlerFunc，它是一个func(k, v interface{})类型，然后这个新的HandlerFunc实现了Handler接口，Do方法的实现是调用HandlerFunc本身，因为HandlerFunc类型的变量就是一个方法。

现在我们使用后这种方式实现同样的效果。

```go
type welcome string

fucn main() {
    persons := make(map[interface{}]interface{})
    persons["张三"] = 20
    persons["李四"] = 23
    persons["王五"] = 26

    var w welcome = "大家好"

    Each(persons, HandlerFunc(w.selfInfo))
}
```

还是差不多原来的实现，只是把方法名Do改为selfInfo。`HandlerFunc(w.selfInfo)`不是方法的调用，而是转型，因为selfInfo和HandlerFunc是同一种类型，所以可以强制转型。转型后，因为HandlerFunc实现了Handler接口，所以我们就可以继续使用原来的Each方法了。

## 进一步重构

现在解决了命名的问题，但是每次强制转型不太好，我们继续重构，可以采用新定义一个函数的方式，帮助调用者强制转型。

```go
func EachFunc(m map[interface{}]interface{}, f func(k, v interface{})) {
    Each(m, HandlerFunc(f))
}

type welcome string

func (w welcome) selfInfo(k, v interface{}) {
    fmt.Printf("%s, 我叫%s, 今年%d岁\n", w, k, v)
}

func main() {
    persons := make(map[interface{}]interface{})
    persons["张三"] = 20
    persons["李四"] = 23
    persons["王五"] = 26

    var w welcome = "大家好"

    EachFunc(persons, w.selfInfo)
}

```

新增一个EachFunc函数，帮助调用者强制转型，调用者就不用自己做了。

腺癌我们发现EachFunc函数接受的是一个`func(k, v interface{})`类型的函数，没有必要实现Handler接口了，所以我们新的类型可以去掉不用了。

```go
func selfInfo(k, v interface{}) {
    fmt.Printf("大家好，我叫%s，今年%d岁\n", k, v)
}

func main() {
    persons := make(map[interface{}]interface{})
    persons["张三"] = 20
    persons["李四"] = 23
    persons["王五"] = 26

    EachFunc(persons, selfInfo)
}
```

去掉了自定义类型`welcome`之后，真哥哥代码更简洁了，可读性更好。

