---
layout:     post
title:      Golang中的概念
subtitle:   参数传递是传值还是传引用
date:       2019-11-09
author:     Walnut
header-img: img/post-bg-keyboard.jpg
catalog: true
tags:
    - Go
---

# Go语言参数传递是传值还是传引用

对于了解一门语言来说，会关心我们在函数调用的时候，参数到底是传的值，还是引用？

其实对于传值和传引用，是一个比较古老的话题，做研发的都有这个概念，但是可能不是非常清楚。对于我们做Go语言开发的来说，也想知道到底是什么传递。

那么我们先来看看什么是值传递，什么是引用传递。

## 什么是传值（值传递）

传值的意思是：函数传递的总是原来这个东西的一个副本，一副拷贝。比如我们传递一个`int`类型的参数，传递的其实是这个参数的一个副本；传递一个指针类型的参数，其实传递的是这个该指针的一份拷贝，而不是这个指针指向的值。

对于`int`这类基础类型我们可以很好理解，它们就是一个拷贝，但是指针呢？我们觉得可以通过它修改原来的值，怎么会是一个拷贝呢？下面我们看个例子。

```go
func main() {
    i := 10
    ip := &i
    fmt.Printf("原始指针的内存地址是：%p\n", &ip)
    modify(ip)
    fmt.Println("int值被修改了，新值为：", i)
}

func modify(ip *int) {
    fmt.Printf("函数里接收到的指针的内存地址是：%p\n", &ip)
    *ip = 1
}
```

我们运行，可以看到输入结果如下：

```text
原始指针的内存地址是：0x40c138
函数里接收的指针的内存地址是：0x40c148
int值被修改了，新值为: 1
```

首先我们要知道，任何存放在内存里的东西都有自己的地址，指针也不例外，它虽然指向别的数据，但是也有存放该指针的内存。

所以通过输出我们可以看到，这是一个指针的拷贝，因为存放这两个指针的内存地址不同，虽然指针的值相同，但是是两个不同的指针。

首先我们看到，我们声明了一个变量`i`，值为`10`，它的内存存放地址是**A**，通过这个内存地址，我们可以找到变量`i`，这个内存地址也就是变量`i`的指针`ip`。

指针`ip`也是一个指针类型的变量，它也需要内存存放它，它的内存地址是多少呢？是`B`。在我们传递指针变量`ip`给`modify`函数的时候，是该指针变量的拷贝，所以新拷贝的指针变量`ip`，他的内存地址已经变了，是新的`C`。

不管是`B`还是`C`，我们都可以称之为指针的指针，他们指向同一个指针`A`，这个`A`又指向变量`i`，这也就是为什么我们可以修改变量`i`的值。

## 什么是传引用（引用传递）

Go语言（Golang）是没有引用传递的，这里我不能使用Go举例子，但是可以通过说明描述。

以上面的例子为例，如果在`modify`函数里打印出来的内存地址是不变的，也是`0x40c138`，那么就是引用传递。

### Map

了解清楚了传值和传引用，但是对于Map类型来说，可能觉得还是迷惑，一来我们可以通过方法修改它的内容，二来它没有明显的指针。

```go
func main() {
	persons := make(map[string]int)
	persons["张三"] = 19

	mp := &persons

	fmt.Printf("原始map的内存地址是：%p\n", mp)
	modify(persons)
	fmt.Println("map值被修改了，新值为：", persons)
}

func modify(p map[string]int) {
	fmt.Printf("函数里接收到map的内存地址是：%p\n", &p)
	p["张三"] = 20
}
```

运行打印输出：
```text
原始map的内存地址是：0x40c138
函数里接收到map的内存地址是：0x40c148
map值被修改了，新值为： map[张三:20]
```

两个内存地址是不一样的，所以这又是一个值传递（值的拷贝），那么为什么我们可以修改Map的内容呢？先不急，我们先看一个自己实现的`struct`。

```go
func main() {
	p := Person{"张三"}
	fmt.Printf("原始Person的内存地址是：%p\n", &p)
	modify(p)
	fmt.Println(p)
}

type Person struct {
	Name string
}

func modify(p Person) {
	fmt.Printf("函数里接收到Person的内存地址是：%p\n", &p)
	p.Name = "李四"
}
```

运行打印输出：
```text
原始Person的内存地址是：0x40c138
函数里接收到Person的内存地址是：0x40c148
{张三}
```

我们发现，我们自己定义的`Person`类型，在函数传参的时候也是值传递，到那时它的值（`Name`字段）并没有被修改，我们想改成`李四`，发现最后的结果还是`张三`。

这也就是说，`map`类型和我们自己定义的`struct`类型是不一样的。我们尝试把`modify`函数的接收参数改为`Person`的指针。

```go
func main() {
	p := Person{"张三"}
	modify(&p)
	fmt.Println(p)
}

type Person struct {
	Name string
}

func modify(p *Person) {
	p.Name = "李四"
}
```

在运行查看输出，我们发现，这次被修改了。我们这里省略了内存地址的打印，因为我们上面`int`类型的例子已经证明了指针类型的参数也是值传递的。指针类型可以修改，非指针类型不行，那么我们可以大胆的推测，我们使用`make`函数创建的`map`是不是一个指针类型呢？

`make`函数返回的是一个`hmap`类型的指针`*hmap`，所以在这里，Go语言通过`make`函数，字面量的包装，为我们省去了指针的操作，让我们可以更容易的使用map。这里的`map`可以理解为引用类型，但是记住引用类型不是传引用。

## chan类型

`chan`类型本质上和`map`类型是一样的。`chan`也是一个引用类型，和`map`相差无几，`make`返回的是一个`*hchan`。

## 和map、chan都不一样的slice

`slice`和`map`、`chan`都不太一样的，一样的是，它也是引用类型，它也可以在函数中修改对应的内容。

```go
func main() {
    ages := []int{6,6,6}
    fmt.Println("原始slice的内存地址是%p\n", ages)
    modify(ages)
    fmt.Println(ages)
}

func modify(ages []int) {
    fmt.Printf("函数里接收到slice的内存地址是%p\n", ages))
    ages[0] = 1
}
```

运行打印结果，发现的确是被修改了，而且我们这里打印`slice`的内存地址是可以直接通过`%p`打印的，不用使用`&`取地址符转换。

通过`%p`打印的`slice`变量`ages`的地址其实就是内部存储数组元素的地址，`slice`是一种结构体+元素指针的混合类型，通过元素`array`(`Data`)的指针，可以达到修改`slice`里存储元素的目的。

所以修改类型的内容的办法有很多中，类型本身作为指针可以，类型里有指针类型的字段也可以。

单纯的从`slice`这个结构体看，我们可以通过`modify`修改存储元素的内容，但是永远修改不了`len`和`cap`，因为他们只是一个拷贝，如果要修改，就要传递`*slice`作为参数才可以。所以`slice`类型也是引用类型。

## 小结

最终我们可以确认的是Go语言中所有的传参都是值传递（传值），都是一个副本，一个拷贝。因为拷贝的内容有时候是非引用类型（int, string, struct等这些），这样就在函数中就无法修改原内容数据；有的是引用类型（指针、map、slice、chan等这些），这样就可以修改原内容数据。

是否可以修改原内容数据，和传值、传引用没有必然的关系。在C++中，传引用肯定是可以修改原内容数据的，在Go语言里，虽然只有传值，但是我们也可以修改原内容数据，因为参数是引用类型。

这里也要记住，引用类型和传引用是两个概念。

再记住，Go里只有传值（值传递）。