---
layout:     post
title:      编译型语言、解释型语言、动态语言和静态语言
subtitle:   概念解析
date:       2019-10-28
author:     Walnut
header-img: img/post-bg-github-cup.jpg
catalog: true
tags:
    - compiler
---

# 编译型语言、解释型语言、动态语言和静态语言

## 编译型语言和解释型语言

### 编译型语言

需通过编译器（compiler）将源代码编译成机器码，之后才能执行的语言。**一般需经过编译（compile）、链接（linker）这两个步骤**。

编译是把源代码编译成机器码。

链接是把各个模块的机器码和依赖库串联起来生成可执行文件。

- 优点：编译器一般都会有预编译的过程对代码进行优化。因为编译只做一次，运行时不需要编译，所以编译型语言的程序执行效率高。可以脱离语言环境独立运行。

- 缺点：编译之后如果需要修改就需要整个模块重新编译。编译的时候根据对应的运行环境生成机器码，不同的操作系统之间移植就会有问题，需要根据运行的操作系统环境1编译不同的可执行文件。

代表语言：C、C++

### 解释型语言

解释型语言的程序不需要编译，相比编译型语言省了道工序，解释性语言在运行程序的时候才逐行翻译。

- 优点：有良好的平台兼容性，在任何环境中都可以运行，前提是安装了解释器（虚拟机）。灵活，修改代码的时候直接修改就可以，可以快速部署，不用停机维护。

- 缺点：每次运行的时候都要解释一遍，性能上不如编译型语言。

代表语言：JavaScript、Python、Ruby

### 混合型语言

既然编译型和解释型个有缺点，就会有人想到把两种类型整合起来，就出现了半编译型语言，如C#。

C#在编译的时候不是直接编译成机器码而是中间码，.NET平台提供了中间语言运行库运行中甲那么，中间语言运行库类似于Java虚拟机。.NET在编译成IL代码后，保存在dll中，首次运行时由JIT再编译成机器码缓存在内存中，下次直接执行。

Java先生成字节码，再在Java虚拟机中解释执行。严格来说混合型语言属于解释型语言。C#更接近编译型语言。

## 动态语言和静态语言

### 动态语言

一类在运行时可以改变其结构的语言：例如新的函数、对象、甚至代码可以被引进，已有的函数可以被删除或是其他结构上的变化。

通俗点说就是在运行时代码可以根据某些条件改变自身结构。

主要动态语言：Object-C、JavaScript、PHP、Python、Erlang

### 静态语言

与动态语言相对应的，运行时结构不可变的语言就是静态语言。

如Java、C、C++、C#

PS：C#不是动态语言，但是MS有将.NET支持动态语言的趋势，3.0吸收了一定动态特征，比如匿名函数，临时类型，临时变量等。

有三个名词容易混淆：
- Dynamic Programming Language（动态语言或动态编程语言）
- Dynamically Typed Language（动态类型语言）
- Statically Typed Language（静态类型语言）

## 动态类型语言和静态类型语言

### 动态类型语言

动态类型语言和动态语言是完全不同的两个概念。

动态类型语言：是指在运行期间才去做数据类型检查的语言，说的是数据类型

动态语言：说的是运行时改变结构，说的是代码结构。

动态类型语言的数据类型不是在编译阶段决定的，而是把类型绑定延后到了运行阶段。

主要语言：Python、Ruby、Erlang、JavaScript

### 静态类型语言

静态语言的数据类型在编译期间（或运行之前）确定的，编写代码的时候要明确确定变量的数据类型。

主要语言：C、C++、C#、Java、Object-C



