---
layout:     post
title:      Go语言实战笔记
subtitle:   Go数组
date:       2019-10-29
author:     Walnut
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - Go
    - Go In Action
---

# Go 数组

数组，是用来存储集合数据的，这种场景非常多，我们编码的过程中，都少不了要读取或者存储数据。当然出了数组之外，我们还有切片、Map映射等数据结构可以帮我们存储数据，但是数组是它们的基础。

## 内部实现

数组是长度固定的数据类型，必须存储一段相同类型的元素，而且这些元素是连续的。我们这里强调固定长度，可以说这是和切片最明显的区别。

数组存储的类型可以是内置类型，比如整形或者字符串，也可以是自定义的数据结构。因为是连续的，所以索引比较好计算，所以我们可以很快的索引数组中的任何数据。

这里的索引，一直都是0，1，2，3这样的，因为其元素类型相同，我们也可以使用反射，获取类型占用大小，进行移位，获取相应的元素。

## 声明和初始化

数组的声明和初始化，和其他类型差不多。声明的原则是：

1. 指明存储数据的类型
2. 存储元素的数量，也就是数组长度

```Go
var array [5]int
```

以上我们声明了一个数组array，但是我们还没有对它进行初始化，这时数组array里面的值，是对应元素类型的零值，也就是说，现在这个数组是5个0。

数组一旦声明后，其元素类型和大小都不能变了，如果还需要存储更多的元素怎么办？

那么只能通过创建一个新的数组，然后把原来数组的数据复制过去。

刚刚声明的数组已经被默认的元素类型零值初始化了，如果我们再次进行初始化

```Go
var array [5]int
array = [5]int{1,2,3,4,5}
```

这两步比较繁琐，Go为我们提供了:=操作符，可以让我们在创建数组时直接初始化。

```Go
array := [5]int{1,2,3,4,5}
```

这种简短变量声明的方式不仅适用于数组，还适用于任何数据类型，这也是Go语言中最常用的方式。

使用...代替长度，Go会自动推导出数组的长度。

```Go
array := [...]int{1,2,3,4,5}
```

假如我们只想给索引为1和3的数组初始化相应的值，其他都为0，可以：

```Go
array := [5]int{0,1,0,4,0}
```

还有一种更好的办法，只初始化索引1和3的值

```Go
array := [5]int{1:1, 3:4}
```

## 使用数组

数组的访问非常简单，通过索引即可，操作符为[]，因为内存是连续的，所以索引访问的效率非常高。
```Go
array := [5]int{1:1, 3:4}
fmt.Println("%d", array[1])
```
修改数组中的一个元素
```Go
array := [5]int{1:1, 3:4}
fmt.Printf("%d\n", array[1])

array[1] = 3
fmt.Printf("%d\n", array[1])
```

如果我们要循环打印数组中的所有值，一个传统的就是常用的for循环：

```go

func main() {
    array := [5]int{1:1, 3:4}

    for i := 0; i < 5; i++ {
        fmt.Printf("索引: %d, 值:%d\n", i, array[i])
    }
}

```

不过大部分时候，我们都是使用for range循环

```go

func main() {
    array := [5]int{1:1, 3:4}

    for i, v := range array {
        fmt.Printf("索引: %d, 值: %d", i, v)
    }
}

```
这两段示例代码，输出的结果是一样的。

同样类型的数组是可以相互赋值的，不同类型的不行，会编译错误。那么什么是同样类型的数组呢？Go语言规定，必须是长度一样，并且每个元素的类型也一样的数组，才是同样类型的数组。

```go

array := [5]int{1:1, 3:4}
var array1 [5]int = array // success
var array2 [4]int = array1 // error

```

指针数组和数组本身差不多，只不过元素类型是指针。

```go

array := [5]*int{1: new(int), 3: new(int)}

```

这样就创建了一个指针数组，并且为索引1和3都创建了内存空间，其他索引是指针的零值nil，这时候我们要修改指针变量的值也很简单。

```go

array := [5]*int{1: new(int), 3: new(int)}
*array[1] = 1

```

以上需要注意的是，只可以给索引1和3赋值，因为只有它们分配了内存，才可以赋值，如果我们给索引0赋值，运行的时候，会提示无效内存或者是一个nil指针引用。

```text
panic: runtime error: invalid memory address or nil pointer dereference
```

要解决这个问题，我们要先给索引0分配内存，然后再进行赋值修改。

```go

array := [5]*int{1: new(int), 3:new(int)}
array[0] = new(int)
*array[0] = 2
fmt.Println(*array[0])

```

## 函数间传递数组

在函数间传递变量时，总是以值的方式，如果变量是个数组，那么就会整个复制，并传递给函数，如果数组非常大，比如长度100多万，那么这对内存是一个很大的开销。

```go

func main() {
    array := [5]int{1: 2, 3: 4}
    modify(array)
    fmt.Println(array)

}

func modify(a [5]int) {
    a[1] = 3
    fmt.Println(a)
}

```

通过上边的例子，可以看到，数组是复制的，原来的数组没有修改。我们这里是5个长度的数组还好，如果有几百万怎么办，有一种办法是传递数组的指针，这样，复制的大小只是一个数组类型的指针大小。

```go

func main() {
    array := [5]int{1:2, 3:4}
    modify(&array)
    fmt.Println(array)
}

func modify(a *[5]int) {
    a[1] = 3
    fmt.Println(*a)
}
```

这是传递数组的指针的例子，会发现数组被修改了。所以这种情况虽然节省了复制的内存，但是要谨慎使用，因为一不小心，就会修改原数组，导致不必要的问题。

> 这里注意，数组的指针和指针数组是两个概念，数组的指针是`*[5]int`，指针数组是`[5]*int`，注意`*`的位置。
