---
layout:     post
title:      Go语言实战笔记
subtitle:   Go接口
date:       2019-10-31
author:     Walnut
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - Go
    - Go In Action
---

## Go 接口

接口是一种约定，它是一个抽象的类型，和我们见到的具体的类型，如int、map、slice等不一样。具体的类型，我们可以知道它是什么，并且可以知道可以用它做什么；但是接口不一样，接口是抽象的，它只有一组接口方法，我们并不知道它的内部实现，所以我们不知道接口是什么，但是我们知道可以利用它提供的方法做什么。

抽象就是接口的优势，它不用和具体的实现细节绑定在一起，我们只需定义接口，告诉编码人员它可以做什么，这样我们可以把具体实现分开，这样编码就会更加灵活方便，适应能力也会非常强。

```go

func main() {
    var b bytes.Buffer
    fmt.Fprint(&b, "Hello World")
    fmt.Println(b.String())
}

```

以上就是一个使用接口的例子，我们先看下`fmt.Fprint`函数的实现。

```go

func Fprint(w io.Writer, a ...interface{}) (n int, err error) {
    p := newPointer()
    p.doPrint(a)
    n, err = w.Write(p.buf)
    p.free()
    return
}

```

从上面的源代码中，我们可以看到，`fmt.Fprint`函数的第一个参数是`io.Writer`这个接口，所以只要实现了这个接口的具体类型都可以作为参数传递给`fmt.Fprint`函数，而`bytes.Buffer`恰恰实现了`io.Writer`接口，所以可以作为参数传递给`fmt.Fprint`函数。

## 内部实现

我们前面提到接口是用来定义行为的类型，它是抽象的，这些定义的行为不是由接口直接实现，而是通过方法由用户定义的类型实现。如果用户定义的类型，实现了接口类型声明的所有方法，那么这个用户定义的类型就实现了这个接口，所以这个用户定义类型的值就可以赋值给接口类型的值。

```go

func main() {
    var b bytes.Buffer
    fmt.Fprint(&b, "Hello World")
    var w io.Writer
    w = &b
    fmt.Println(w)
}

```

这里例子中，因为`bytes.Buffer`实现了接口`io.Writer`，所以我们可以通过`w = &b`赋值，这个赋值的操作会把定义类型的值存入接口类型的值。

赋值操作执行后，如果我们对接口方法执行调用，其实是调用存储的用户定义类型的对应方法，这里我们可以把用户定义的类型称之为`实体类型`。

我们可以定义很多类型，让它们实现一个接口，那么这些类型都可以赋值给这个接口，这时候接口方法的调用，其实就是对应`实体类型`对应方法的调用，这就是多态。

```go

func main() {
    var a animal

    var c cat
    a = c
    a.printInfo()

    var d dog
    a = d
    a.printInfo()
    
}

type animal interface {
    printInfo()
}

type cat int
type dog int

func (c cat) printInfo(){
    fmt.Println("a cat")
}

func (d dog) printInfo(){
    fmt.Println("a dog")
}

```

以上例子演示了一个多态。我们定义了一个接口`animal`，然后定义了两个类型`cat`和`dog`实现了接口`animal`。在使用的时候，分别把类型`cat`的值`c`、类型`dog`的值`d`赋值给接口`animal`的值`a`，然后分别执行`a`的`printInfo`的方法，可以看到不同的输出。

我们看下接口的值被赋值后，接口值内部的布局。接口的值是一个两个字长度的数据结构，第一个字包含一个指向内部表结构的指针，这个内部表里存储的有`实体类型`的信息以及相关联的方法集；第二个字包含的是一个指向存储的`实体类型`值的指针。所以接口的值结构其实就是两个指针，这也可以说明接口其实是一个引用类型。

## 方法集

我们都知道，如果要实现一个接口，必须实现这个接口提供的所有方法，但是实现方法的时候，我们可以使用指针接收者实现，也可以使用值接收者实现，这两者是有区别的，下面我们就好好分析下这两者的区别。

```go

func main() {
    var c cat
    invoke(c)
}

func invoke(a animal) {
    a.printInfo()
}

type animal interface {
    printInfo()
}

func (c cat) printInfo() {
    fmt.Println("a cat")
}

```

还是原来的例子改改，增加一个`invoke`函数，该函数接收一个`animal`接口类型的参数，例子中传递参数的时候，也是以类型`cat`的值`c`传递的，运行程序可以正常执行。现在我们稍微改造一下，使用类型`cat`的指针`&c`作为参数传递。

```go

func main() {
    var c cat
    // 指针作为参数传递
    invoke(&c)
}

```

只修改这一处，其他保持不变，我们运行程序，发现也可以正常执行。通过这个例子我们可以得出结论：**实体类型以值接收者实现接口的时候，不管是实体类型的值，还是实体类型值的指针，都实现了该接口**。

下面我们把接收者改为指针试试。

```go

func main() {
    var c cat
    // 值作为参数传递
    invoke(c)
}

func invoke(a animal) {
    a.printInfo()
}

type animal interface {
    printInfo()
}

type cat int

func (c *cat) printInfo() {
    fmt.Println("a cat")
}

```

这个例子中把实现接口的接收者改为指针，但是传递参数的时候，我们还是按值进行传递，会出现异常提示。

提示中告诉我们，说`cat`没有实现`animal`接口，因为`printInfo`方法有一个指针接收者，所以`cat`类型的值`c`不能作为接口类型`animal`传参使用。下面我们再稍微修改下，改为以指针作为参数传递。

```go

func main() {
    var c cat
    invoke(&c)
}

```

其他都不变，只是把以前使用值的参数，改为使用指针作为参数，我们再运行程序，就可以正常运行了。由此可见**实体类型以指针接收者实现接口的时候，只有指向这个类型的指针才被认为实现了该接口**

现在我们总结下这两种规则，首先以方法接收者是值还是指针的角度看。

Method Receivers | Values
------------ | -------------
(t T)  | T and *T
(t *T) | *T

上面的表格可以解读为：**如果是值接收这，实体类型的值和指针都可以实现对应的接口；如果是指针接收者，那么只有类型的指针能够实现对应的接口**。

其次我们以实体类型是值还是指针的角度看。

Values | Methods Receivers
------------ | -------------
T  | (t T)
*T | (t T) and (t *T)

上面的表格可以解读为：**类型的值只能实现值接收者的接口；指向类型的指针，既可以实现值接收者的接口，也可以实现指针接收者的接口**。