---
layout:     post
title:      Go语言实战笔记
subtitle:   Go读写锁
date:       2019-11-04
author:     Walnut
header-img: img/post-bg-debug.png
catalog: true
tags:
    - Go
    - Go In Action
---

# Go 读写锁

前面的有篇文章在讲资源竞争的时候，讲互斥锁，互斥锁的根本就是当一个goroutine访问的时候，其他goroutine都不能访问，这样肯定保证了资源的同步，避免了竞争，不过也降低了性能。

仔细剖析我们的场景，当我们读取一个数据的时候，如果这个数据永远不会被修改，那么其实是不存在资源竞争的问题的，因为数据是不变的，不管怎么读取，多少goroutine同时读取，都是可以的。

所以其实读取并不是问题，问题是主要是修改，修改的数据要同步，这样其他goroutine才可以感知到。所以真正的互斥应该是读取和修改、修改和修改之间的，读取和读取之间是没有互斥操作的。

所以这就延伸出来另外一种锁，叫做读写锁。

读写锁可以让多个读操作同时并发，同时读取，但是对于写操作是完全互斥的。也就是说，当一个goroutine进行写操作的时候，其他goroutine既不能进行读操作，也不能进行写操作。

```go

var count int
var wg sync.WaitGroup

func main() {
    wg.Add(10)

    for i:=0;i<5;i++{
        go read(i)
    }

    for i:=0;i<5;i++{
        go write(i)
    }

    wg.Wait()
}

func read(n int) {
    fmt.Printf("读goroutine %d 正在读取...\n", n)

    v := count

    fmt.Printf("读goroutine %d 读取结束，值为：%d\n", n, v)
    wg.Done()
}

func write(n int) {
    fmt.Printf("写goroutine %d 正在写入...\n", n)
    v := rand.Intn(1000)

    count = v

    fmt.Printf("写goroutine %d 写入结束，新值为：%d\n", n, v)
    wg.Done()
}

```

以上我们定义了一个共享的资源`count`，并且声明了2个函数进行读写`read`和`write`，在`main`函数的测试中，我们同时启动了5个读写goroutine进行读写操作，通过打印的结果来看，写入操作是处于竞争状态的，有的写入操作被覆盖了。通过`go build -race`也可以看到更明细的竞争态。

针对这种情况，第一个方案是加互斥锁，同时只能有一个goroutine可以操作`count`，但是这种方法性能比较慢，而且我们说的读操作可以不互斥，所以这种情况比较适合使用读写锁。

```go

var count int
var wg sync.WaitGroup
var rw sync.RWMutex

func main() {
    wg.Add(10)

    for i:=0;i<5;i++{
        go read(i)
    }

    for i:=0;i<5;i++{
        go write(i)
    }

    wg.Wait()
}

func read(n int) {
    rw.RLock()
    fmt.Printf("读goroutine %d 正在读取...\n", n)

    v := count

    fmt.Printf("读goroutine %d 读取结束，值为：%d\n", n, v)
    wg.Done()
    rw.RUnlock()
}

func write(n int) {
    rw.Lock()
    fmt.Printf("写goroutine %d 正在写入...\n", n)
    v := rand.Intn(1000)

    count = v

    fmt.Printf("写goroutine %d 写入结束，新值为：%d\n", n, v)
    wg.Done()
    rw.unlock()
}

```

我们在`read`里使用读锁，也就是`RLock`和`RUnlock`，写锁的方法名和我们平时使用的一样`Lock`和`Unlock`，这样，我们就使用了读写锁，可以并发的读，但是同时只能有一个写，并且写的时候不能进行读操作。

## 并发安全Map

使用读写锁，基于Go语言来实现一个安全的Map。

```go

package common

import (
    "sync"
)

type SynchronizedMap struct {
    rw *sync.RWMutex
    data map[interface{}]interface{}
}

func (sm *SynchronizedMap) Put(k, v interface{}) {
    sm.rw.Lock()
    defer sm.rw.Unlock()

    sm.data[k] = v
}

func (sm *SynchronizedMap) Get(k interface{}) interface(){
    sm.rw.RLock()
    defer sm.rw.RUnlock()

    return sm.data[k]
}

func (sm *SynchronizedMap) Delete(k interface{}) {
    sm.rw.Lock()
    defer sm.rw.Unlock()

    delete(sm.data, k)
}

func (sm *SynchronizedMap) Each(cb func (interface{}, interface{})){
    sm.rw.Rlock()
    defer sm.rw.RUnlock()

    for k, v := range sm.data {
        cb(k, v)
    }
}

func NewSynchronizedMap() *SynchronizedMap{
    return &SynchronizedMap{
        rw: new(sync.RWMutex),
        data: make(map[interface{}]interface{}),
    }
}

```

这个安全的Map被我们定义为一个`SynchronizedMap`的结构体，这个结构体里有两个字段，一个是读写锁`rw`，一个是存储数据的`data`，`data`是map类型。

然后就是给`SynchronizedMap`定义一些方法，如果这些方法是增删改，就要使用写锁，如果是只读的，就使用读锁，这样就保证了我们数据`data`在多个goroutine下的安全性。

有了这个安全的Map我们就可以在多goroutine下增删改查数据了，都是安全的。

这里定义了一个`Each`方法，这个方法很有意思，这个方法我们可以传入一个回调函数作为参数，来对我们遍历的`SynchronizedMap`数据进行处理。

以上就是读写锁使用的一个例子，我们可以把这个map数据当成缓冲数据，或者当成数据库，然后使用读写锁进行控制，可以多读，但是只能有一个写。
